---
title: "『원씽』 감상문"
summary: "한 가지에 집중하는 삶의 중요성에 대한 생각."
type: project
tags: ["Book2", "reviews"]
date: 2025-10-05
image:
  filename: "onething.jpg"
  focal_point: "Smart"
---

<div class="justify-text">
📘 **우선순위를 정해라**
원씽이라는 책을 읽은 후..(25.08.03)
1년을 마무리하는 글, 25년을 새로 시작하는 글을 작성하였을 때 다짐 중 하나는 한 달에 한번씩 글쓰기와 책을 읽은 후 감상편을 쓰기가 있었다. 원씽이라는 책을 읽고 이제 작성을 해보려 한다.
원씽이라는 책은 상당히 독자들에게 많은 영감을 주는 책이다. 또한, 읽고 나서 실천하기 쉽게 챕터마다 '핵심 개념'이 있다. 핵심개념을 좀 더 자세히 읽었다. 그 안에서의 느낀점 및 적용하는 방법을 작성하려한다. '부록 : 단 하나를 실생활에 적용하는 방법'을 통해 작성하겠다.
먼저, 원씽. 이라는 단어의 의미는 '단 하나의 힘을 가장 크게 이끌어 낼 방법은 무엇인가?' 라는 질문에서 시작한다.
● 내 삶의 목적의식을 발견하거나 확인하기 위해 이번 주에 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?

- 글쓰기(감상편, 7월을 마치고 8월을 시작하는 글)를 통한 앞으로의 다짐 및 계획
  ● 현재 프로젝트를 일정보다 먼저 끝내기 위해 오늘 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?
- 프로젝트를 하고 있는 것은 아니지만, 내가 계획한 자바 수강하기이다. 자바 수강하기가 너무 늦어지고 있는 것이 팩트이다. 그러므로, 오늘의 계획은pdf 기준 자바 메모리 구조와 static 까지 끝내는 것이다.

이러한 계획 및 다짐을 통해 앞으로 전진을 할 것이다.
이 책에서 계속 말한 것 중 기억에 남는 문장들이 있다.

- '아니오'라고 말해라.
  내가 하고 싶은 것을 이루기 위해서는 거절하기가 상당히 중요하다. '네'라고 대답하는 순간, 내 자신의 최고 우선순위를 지키는 데 방해가 될 것이다. 거절하는 법을 배우면 자유로워질 수 있다. 그것이 바로 자신의 단 하나를 위한 시간을 찾는 길이다.
- 혼란을 받아들여라.
  자신의 단 하나를 추구하다 보면 다른 일들이 미뤄질 수 있음을 인정하라. 제대로 마무리 짓지 않은 일들이 마치 올가미처럼 나를 붙들고 길을 막는 것처럼 보일 수 있다. 하지만 이런 유형의 혼란을 피할 수 없으니 그것을 인정하고 받아들여라. 그리고 그에 대처하는 방법을 배워라. 단 하나를 성취하면서 이룬 성공이 곧 당신이 올바른 결정을 내렸음을 증명할 것이다.
- 최선을 다하라.
  당신에게 가장 중요한 일에서 최고가 될 수 있도록 최선의 노력을 다할 때만이 남다른 성과를 얻을 수 있다. 한 마디로 이것이 바로 경지에 이르는 길이다.
- 자신의 단 하나에 대해 목적의식을 가져라.
도전에서 목적의식으로 이동하라. 당신을 가장 멀리까지 데려다 줄 수 있는 역할 모델과 시스템을 찾아내라. 쉽고 편안하게 느껴지는 것에 멈추지 말고 새로운 사고와 기술, 인간관계를 받아들여라. 전문가가 되는 길이 최선을 다하겠다는 약속이라면, 목적의식을 갖는 것은 최적의 접근법으로 그것을 이루겠다는 약속이다.
위와 같이 원씽이라는 책은 내가 나아가려는 방향성을 정해주는 것 같다. 내가 원하는 길에 가기까지 시간이 많이 걸릴 것이다. 하지만, 우선순위를 정해 가장 중요한 것부터 시작하며 시간을 단축시키고 우선순위로 인해 결과물같은 것들에 대해 혼란이 생길 것이다. 혼란에 대해 잘 대체하고 최선을 다해 내가 원하는 결승점에 골인하는 것이 이 책에 대한 나의 결론이다.
</div>
